“원작 소설 단자래습 각색”
날이 건조하니
불조심하시오
그쪽은 내가 좀 알지
서두를 필요 없잖아요
요것아, 네가 뭘 알아?
여인과 달리 사내는 때가 있어
젊을 때는 하고 싶어도 못 해
가난하거든
한창땐 여건이 돼도 여유가 없지
바쁘잖아
이제 됐다 싶을 땐 이미 늦은 거야
모든 일에는 때가 있어
얼른 아이부터 낳아
아주머니
알았어
나한테 수가 있어
신방 바닥에 까는 이부자리 말이야
낮에 내가 빨아 뒀어
언정이 너를 맨바닥에 재우겠어?
이리 오시오
내가… 왜요?
이불이 하나뿐이잖소
이리 안 오면
밤에 춥지 않겠소?
난 추위 잘 안 타요
이리 오시오
계속 그리 버티면
아주머니도 밤을 꼴딱 새울 거요
역시 내 예상이 맞았어
같이 안 자고 배겨?
음탕하기는
저러다 고뿔 들면 나만 더 바빠져
침 좀 그만 튀겨
걱정하지 말아요
당신한테 딴마음 안 품어요
아주머니가 오지랖을 부렸지만
정이 많은 분이라서 그래요
알고 있소
왜 이래요?
연기를 할 거면 제대로 합시다
이렇게 해야
두 분도 들어가 주무시지 않겠소?
됐네
젊을 때는 하고 싶어도 못 하고
나이 먹으면
마음의 여유가 없다더니
내가 보기에
요즘 젊은이들은
과감하고 여유도 넘쳐
나도 그냥 한 말이었어
쓸데없이 말 많은 당신보다 낫지
아니지
이 망할 영감이
우리 대화 몰래 엿들었지?
난…
적반하장도 유분수지
당신도 지금 엿듣고 있잖아
나야 둘이 잘되라고 이러는 거잖아
거참
손 공자가 온 후에야
당신 사정을 알게 됐어요
언젠가는 떠날 생각인 거죠?
안 붙잡을게요
떠나고 싶을 때 언제든 떠나요
지금 당장은
떠날 수 없소
그것도 좋고요
할 일이 있소
여기 남아서 해야 할 일이오
나랑 자세를 바꿔서 좀 쉬어요
좋소
주방에 장조림 덮밥이 남았는데
출출하면 데워 올게요
배 안 고프오
녕이는 잘 자나 모르겠어요
밤에 이불을 잘 차거든요
- 매한테 먹이도 안 줬는데
- 계속 얘기하고 싶은 거면
몇 가지 물어도 되겠소?
물어봐요
부모님은 어떤 분이셨소?
좋은 분들이셨어요
당신에게 어찌했소?
다른 부모처럼
친자식 대하듯 잘해 줬어요
만약 어느 날
그들이 당신을 해치려 한다면
어찌하겠소?
어릴 때 어머니가 자주 때리셨어요
왼손도 때리고 오른손도 때리고
사정없이 내리쳐서 정말 아팠어요
한데 다 때리고 나면
항상 우리 자매에게 사탕을 줬어요
내가 궁금한 건
그런 가벼운 불화가 아니오
알아요
내가 하려는 말은
가까운 사람은
절대 해치지 않는다는 거예요
평소에 다툼이나 충돌이 있더라도
잘 넘기고 나면
사탕을 주며 달래는 것처럼요
하지만 누군가
당신을 진심으로 해치려 한다면
뭐가 됐든
그 사람은 당신과
가까운 사이라고 할 수 없어요
진피 사탕 먹었어요?
당신한테 진피 사탕 향이 나요
악몽 꿨어요?
사탕을 먹어야
편히 잘 수 있소
돌아와서도 생각나면 또 사 줄게요
당신도 지금
진피 사탕이 먹고 싶소?
대체 번가에서 뭘 찾는 것이냐?
이 공자
어서 가요
괜찮소
잡아라
다시 한번 묻겠다
번가에서 무엇을 찾길래
현철 결사대를 보낸 것이냐?
당신이 어째서 우리를 알지?
무안후, 어찌 여기 계십니까?
난 군에 숨은 첩자의 입을
수도 없이 열었다
네놈도 쓴맛을 보고 싶다면
그리해 주마
승상께서 서신을
찾으라 명하셨습니다
무슨 서신?
말해
후작도 승상을 잘 아시면서
어찌 아랫것을 괴롭히십니까?
승상이 뭐라고 했냐 물었다
- 어디 안 다쳤습니까?
- 이 공자
아니지
나리의 존함이 어찌 되세요?
위패를 세워 보은하겠습니다
마땅히 할 일이니 괘념치 마세요
대인은 제주 진위교위인
이회안 대인입니다
감사합니다, 이 대인
반란 세력이 기승을 부려
제주목 하 대인께서
친히 노성으로 가 관문을 지키셨고
나도 명을 받아 지원하러 왔습니다
한데 이 살수들이
왜 낭자를 쫓는 거요?
저도 모르겠어요
큰일 났다, 언정
따라가자
장옥이 돌아왔어
장옥
너랑 언정은 괜찮니?
- 대문 앞에 죽은 자들은 누구야?
- 저는 괜찮아요
아주머니, 장녕을 살펴 주세요
- 그래
- 놀라지 않게요
들어가자, 어서 들어가
대인은 누구세요?
지난번에 오셨던 공자님이죠?
저는 제주에서
사건을 조사하러 왔습니다
대인, 제대로 조사해 주세요
- 번가가 별일을 다 겪고 있어요
- 맞아요
언정
저리 비켜, 언정
언정, 눈 떠 봐요
일어나요
일어나 봐요
- 언정
- 장옥
얘야
아저씨, 도와주세요
가만히 있거라
함부로 건들면 상처가 깊어져
걱정 마, 내가 살펴보마
언정, 눈 떠 봐요, 언정
여기 있는 자와 바깥의 살수들을
번 낭자의 남편이 죽인 겁니까?
남편은 예전에 표사였어요
무공 실력이 좋아요
나리
저희의 억울함을 풀어 주세요
장옥은 불쌍한 아이입니다
지난달에 부모를 잃고
어렵사리 데릴사위를 들였는데
이제
남편마저 도적 떼에게 다쳤어요
이놈들의 정체도 못 밝히면
앞으로 억울해서 어찌 삽니까?
대인! 대…
밑에 숨이 붙은 자가 있습니다
- 걱정 마세요
- 알겠습니다
아저씨, 다시 살펴 주세요
그래, 어디 보자
어떤지 보자고
대인, 저 데릴사위가 수상합니다
잡아다가 신문할까요?
서두르지 마, 내게 생각이 있어
숨이 붙어 있다는 놈부터 보자
- 네
- 대인
이럴 줄 알았으면
이혼서를 써 주고
요양을 보낼 걸 그랬어요
그럼 이렇게 다치진 않았을 텐데
소인은 번가 여인을 죽이고
서신을 찾으라는 명을 받았습니다
서신?
번장옥
온몸이 피투성이에
중상을 입은 것처럼 보이지만
맥은 전혀 이상 없어
하지만 피를 많이 흘렸어요
이상하구나
새로운 상처는 없어
이 피는
전부 예전 상처가 터져서 생겼어
등 쪽을 살펴야겠다
정신이 들어요?
언정, 정신이 들어?
난 괜찮소
내 피가 아니오
부축해서 침상으로 옮기자
조심해
천천히 옮겨
괜찮아서 다행이에요
정말 다행이에요
언정
안심하시오, 난 괜찮소
장옥, 관아에 진술하러 오래
가 보시오
그럼 쉬고 있어요
“통행증”
“허주현 상락 마을 언씨”
“표사로 숭주로 가던 길”
“습격을 받고 청평현에 머무름”
“신청인: 임안진 서고항 번장옥”
장옥
진위교위는 뭘 하는 분이야?
아주머니, 편히 부르시지요
- 이 대인
전에 봤을 땐
서생인 줄 알았는데
제주에서 온 고관이셨군요
청평현에는
도적 무리를 조사하여
진상을 밝히러 왔어요
숨이 붙은 놈을 추포해 가뒀습니다
귀가해서 소식을 기다리세요
결과가 나오는 대로
관아에서 연락할 거예요
이 대인
잔당들이 보복하러 오면 어쩌죠?
사건에 관해 묻는 게 조심스럽지만
집에 어린 동생도 있어서요
명절만 쇠고 잠시 피해 있으려고요
임안을 떠날 생각인가요?
남편의 생각입니까?
제 결정이에요, 제가 가장이죠
떠나지 않으면
오늘 밤 같은 일이
또 일어날 것 같아요
낭자의 부모와 큰아버지가
연달아 세상을 떠나서
낭자는 피해자이자 증인이니
진상이 밝혀지기 전에는
낭자는 임안에 머물러야 해요
하나 안심해요
관병을 충분히 배치해서
조사가 끝날 때까지
낭자와 가족을 보호할 겁니다
이 대인, 참 좋으신 분이세요
그리 말씀하시니 마음이 놓여요
수색을 시작한다
집마다 샅샅이 뒤져라
청평현에서
무고한 사람이 다쳐선 안 된다
반드시 진상을 밝혀
백성을 안심시켜라
샅샅이 뒤져서
잔당을 한 놈도 놓치지 마라
- 네
이 대인
이 대인을 뵙습니다
서고항에 도적이 나타났단 소식에
직접 잡으러 왔는데
여기서 뵙게 되네요
미리 마중을 못 해 죄송합니다
나리
현령 나리
저 집 안뜰에서
무안후의 위패를 발견했습니다
이것 보세요
누군지 간도 크구나
사사로이 무안후의 제를 올리다니
보십시오
‎“무안후 사정”
누구지?
여긴 누구의 집인가?
현령 나리, 저희 집입니다
넌…
번장옥?
어째서 또 너냐?
공정하신 현령 나리
무안후께 제를 금하는 규정이
대윤 율법에 있나요?
무엄하구나
감히 내게 따지는 것이냐?
여봐라, 번장옥을 체포하고
위패도 증거로 챙겨라
이번에는 발뺌 못 하겠지
나 또한 처음 듣는군요
- 그런 법이 있습니까?
- 그건…
대인은 진사에 급제하신 분이니
무안후가 성을 도륙한 걸
아시지 않습니까?
제가 듣기로는 이 태부 역시
그 일과 연관 있다고…
무안후와 공과는
후대에서 평가할 일입니다
나라를 위해 희생한
명예로운 죽음이 아닙니까?
그건…
죄가 아니에요
감사합니다, 대인
대인 덕분에 깨달음을 얻었습니다
제 생각이 짧았습니다
그럼
대인께서 돌아가 계시면
제가 조사하여 보고하겠습니다
- 대인 가시지요
- 이쪽입니다
이쪽입니다
“서북 역참”
나리, 조심하세요
계단 조심하세요
장군, 배웅 안 하셔도 됩니다
나리, 멀리 안 나가겠습니다
이회안 말이야
시종일관 표정이 냉랭해
이유가 뭘까?
이 태부와 위 승상이
물과 기름 같은 사이인 것을
조정에 모르는 이가 없는데
왜 하필 여기 왔을까요?
게다가 무안후를 두둔하다니요
그러게 말이야
생각해 보게
둘이 지금까지 원한 관계라면
이 태부는
어째서 집안의 장손을
위 승상의 사람인
하경원에게 맡겼을까?
그러네요
과거에 무슨 인연이 있었을까요?
세도가들 생각은
알다가도 모르겠네
이 몸이
가난한 촌구석에 박혀 있으니
조정에서 뀐 방귀가
이곳까지 오면 냄새는 다 빠졌지
이게 모두
자네 때문이네
제대로 알려 줬어야지
괜히 아부 떨다 책만 잡혔잖나
옳으신 말씀입니다
소인이 죽을 놈입니다
- 죄인입니다
- 됐네
돌아가서 천천히 대책을 세우세
아부쟁이 현령이
드디어 돌아갔네요
대인, 조사했더니
자객들 몸에서
현철 호각이 나왔습니다
현철 호각, 경성
탄로 날 위기에 자결
역시 위 승상의 결사대답구나
누가 상상이나 하겠어?
전장에서 그토록 찾던 무안후가
임안에서 데릴사위로 있다니
네? 그자가 무안후라고요?
말도 안 돼요
무안후의 거칠었던 성정이
한풀 꺾였다고 해도
폐하께서 옥에 가두고
공주와의 혼인을 강요해도
눈도 깜짝 안 하던 자입니다
어릴 적 나는 무안후와
같은 스승께 무예와 병법을 배웠다
비록 십여 년 전이지만
6할은 확신해
무안후가 맞아
내 말이 맞는지는
이걸 언주에 가져가면
알 수 있겠지
“서고항”
이게 다야
올해 수확량이 시원찮아
집집이 다 그래
맞아
그렇다니까
그 얘기 들었어?
번가에서 또 사람이 죽었대
번가 둘째네가
그 계집아이 때문에 죽은 후로
집안에 바람 잘 날이 없네
이번엔 데릴사위가 꽤 다쳤다는데
사내구실은 하려나 몰라
번장옥은
역시 흉한 팔자야
송가는
하늘이 도와서
파혼으로 화를 피했지
송 거인은
문곡성을 타고나서 운이 좋아
맞아
그래
누구야?
모르지
왜 그러세요?
그건 우리가 할 말이죠
당신들 누구예요?
왜 남의 말을 엿들어요?
우리는 제주에서 왔고
번가와 인연이 있는데
우연히 이야기를 듣고
어쩌다 관심이 갔어요
번가에 변고가 생겼는데
외지인이 염탐하다니
꿍꿍이가 있어 보여
서둘러 관아에 알리자
차림새나 생김새는
나쁜 사람 같지 않은걸?
도적이 대놓고 알리는 거 봤어?
귀한 시간 허투루 뺏진 않겠습니다
제가 말할게요, 잘 알아요
나도 말할래
진위교위 대인
안녕하세요
아직 여기 계셨어요?
안 가셨네요
네
뭐야?
무슨 상황이야?
제주에서 온 조사관, 고관이야
고관이라고?
그럼 부탁 좀 드리겠습니다
도로 받으세요
- 사실 잘 몰라요
- 돌려드릴게요
- 아직 묻지도 않았는데
- 아이고
아주머니
손님, 사실 건가요?
조씨, 그게 말이야
방금 저 사람은 뭐 하는 사람이야?
잘 몰라
어쨌든 현령도 쩔쩔매는 사람이야
아주머니
- 할 말 없어요
- 저희는 몰라요
- 번가 일은 몰라요
- 모른다고요
하나만 물을게요
아저씨, 하나만 묻겠습니다
몰라요, 난 몰라요
별 소득이 없어요
다들 입을 닫았어요
번 낭자가 집을 지키려고
외지인 언정을 데릴사위로 들였고
산적에게 부상 입은 자를
번 낭자가 구했대요
일전에 확인한 통행증도
의심스러운 건 없어요
만약 이 모든 게
무안후의 계획이라면
우리는 아무것도 못 찾을 거야
조씨 내외에게 묻는 건 어때요?
아주머니는 어렵겠지만
아저씨는 말이 통할 것 같던데요?
번가와 가족 같은 자들인데
믿을 수 있겠어?
그렇겠네요
대인
번가의 일이 궁금하신 거죠?
그 일은 제가 좀 알아요
다만…
대인
번장옥은 말이죠
천성이 고아 팔자예요
제 부모도 죽이고
큰아버지도 죽게 했거든요
그 집 데릴사위는 얼굴은 반반한데
강단이 없어요
혼례식에서
아내 말을 따르겠다고 맹세했으니
아내에게 얹혀사는 남편이에요
사람들 앞에서 번 낭자를
가장으로 인정했단 건가요?
마을 사람들도 다 들었으니까
제가 지어낸 말이 아니에요
대인, 비밀 하나 알려드릴게요
번장옥은
그 데릴사위와
십중팔구 부부가 아니에요
둘이 동침도 안 하는지
번장옥은 아직 처녀예요
무슨 말입니까?
말 좀 가리세요
괜찮습니다
계속 말해 보세요
이게 뭐 부끄러운 일인가?
미간도 단정하고
걸음도 사뿐한 것이
몸놀림이 아직 처녀예요
알겠습니다, 충분해요
말씀 고맙습니다
대인, 잠시만요
다른 사람한테는
제가 알려 줬다고 하지 마세요
아시다시피
번장옥이 도살꾼이라
- 힘이 장사예요
- 저도 겪어봐서 압니다
- 대인
- 됐어요
- 감사합니다
- 그리고…
됐습니다
- 그만 따라오세요
- 얘기 다 안 끝났어요
천하의 무안후가
여인네 밑에서
데릴사위가 된다니요
대인, 이제 얼마나 확신하십니까?
7할
7할이요?
왜 늘었지?
“제주 관아”
숭주 동쪽은 산세가 험준해
난공불락의 요새입니다
적이 이곳에 진을 치면
돌파하기 어렵습니다
“인으로 천하를 얻는다”
장군, 항산 산길로 우회해서
진격하면 어떨까요?
전방 방어선을 넘어
측면이나 후방을 칠 수 있습니다
업무를 처리하는 관아가
대낮에 문을 걸어 잠그다니
하 장군께 비밀이라도 있나 봅니다
“위선, 위엄의 아들”
이회안은 임안진에
뭐 하러 갔습니까?
설마 이 영감이
우리 집안을 치려 합니까?
임안 일대에 도적이 출몰해서
제가 토벌하라 보냈는데
마침 살인 사건이 발생해서
며칠 발이 묶였습니다
일을 해결하면 곧 올 겁니다
하 장군
제자라고 감싸는 겁니까?
6품 교위가
촌구석에 도적을 잡으러 갔다니요
이 기회에 위가를
모함하려는 것이 분명해요
대공자, 말조심하세요
언주의 군권을 잡으신 분이
그쪽으로 가시지 않고
제주에는 무슨 일이십니까?
사정은 본디 오만한 자이니
휘하 역시 다르지 않을 겁니다
제가 맡으면
문제 생길 게 뻔하지요
하 장군께서
사정 휘하의 언주군을 장악하고
기세를 몰아 숭주성 장신왕을 쳐서
대업을 이루면
우리는 아버지를 도운
일등 공신이 됩니다
대공자
장신왕은 사정과의 전투에서
연달아 패한 후
숭주로 후퇴했지만
전력은 그대로이며
명장들도 건재합니다
대공자께서 먼 길 오셨는데
급히 출병하는 건 위험합니다
오히려 그 반대입니다
장신왕이 연패한 후
숭주군 역시 사기가 바닥이니
지금이 적기가 아닙니까?
하 장군
아버지를 모신 분에 대한 예의로
특별히 찾아뵙고 말씀드리는 것뿐
이는 군령이지
의견을 묻는 게 아닙니다
협조해 주시지요
위 승상
“대윤, 숭덕전”
하실 말씀 있으십니까?
승상께서는
그 옛날 근주 전투에서
사 장군을 잃고
십수 년 후
무안후 생사도 모르는 지금
유일한 적자까지
서북으로 보내셨으니
대윤을 위하는 충의는
위 승상에 견줄 자가 없습니다
본디 대윤은 대국이니
한 치의 땅도 빼앗길 수 없지요
위가와 사가의 자제들이
전장에서 목숨을 잃는다 해도
후회는 없습니다
하면 위 대공자의 개선을 기다리며
승상께 미리 경하드립니다
그렇다면 저 역시 경하드립니다
적손이 진위교위로
영전했다고 들었는데
일찍이 서북에 보내셨다니
대단한 선견지명입니다
돌아오면
큰 몫을 해낼 겁니다
열여섯 해 동안 변함없이
나라를 위했습니다
조금의 사심도 없었지요
사심이 없으셨다니
열여섯 해 전의 태부께서도
그 말에 책임을 질 수 있을까요?
이게 무슨…
서북군은 대윤의 군대이거늘
서북 땅을
위가의 후원처럼 여기다니
참으로 오만한 자입니다
“대윤 위 승상 친전”
이걸 꺼낼 때가 되었구나
나에게 이걸 맡길 때부터
이런 날이 올 줄 알고 있었겠지
아마도 나더러
두 딸을 지켜달라는 뜻일 테지
배의
급보를 전해라
반드시 위 승상께 전달해야 한다
네
나와라
오후에 관아에서도
네가 숨어 있던 거 안다
제가 나타날 때가 아닌 듯했습니다
제 신분이 이렇다 보니
문함
내 명으로 도적 잡으러 간 것인데
네가 무얼 걱정하느냐?
이씨 가문 사람이란 신분이
스승님께 누가 될까 걱정했습니다
위 승상 앞에 나서면
공연히 다툼만 생길 테니까요
문함
헤아려 보거라
나를 따른 지 얼마나 되었지?
어릴 때 서북으로 와서
스승님께 병법과 전술을 배웠으며
지금까지 열여섯 해가 흘렀습니다
하면 너도 알겠구나
스승이 보는 것은
위가나 사가의 정쟁이 아닌
대윤의 군대
대윤의 백성뿐이다
너만 떳떳하다면
가문 때문에 지레 물러날 것 없다
그리고
내가 조사하라던 일은
단서를 찾았느냐?
조사해 보니
위 승상 수하 결사대가
두 번이나 번가를 습격했으며
무언가를 찾는 것으로 보였습니다
다행인 것은
번 낭자는 무사합니다
다만 임안을 떠날 생각을 하여
조사를 핑계로 만류했고
탁연에게 몰래 지키라 했습니다
그편이 더 안전할 겁니다
번 낭자와 동생은 어찌 지내지?
도살꾼으로 생계를 잇고
얼마 전에 혼인했습니다
스승님
한 가지 단서를 더 찾았는데
만약 무안후가
아직 살아 있다면 어찌합니까?
‎“본 작품의 제작 과정 중
‎동물의 피해나 학대는 없었습니다”
자막: 황미영